# Лекция 20
**от 5 февраля 2024**

## Def. 20.1 Первообразная

> Пусть на промежутке $[A, B]$ задана функция $f(x)$. $F(x)$ будем считать первообразной для $f(x)$, если для всех значений $x$ выполняется равенство $F'(x) = f(x)$.
> 
>**Замечание 1**
>- Промежуток, на котором определяется производная может быть бесконечным, замкнутым с одной или с двух сторон (в последнем случае под производной на конце промежутка понимают одностороннюю производную).
>
>- Производную можно определить на множестве, которое *не является связным.*
>
>**Справка.**
>		 *Множество называется связным, если можно провести кривую, соединяющую две точки множества и полностью лежащую в этом множестве.* 
>		
>**Замечание 2**
>- Первообразная для функции, заданной на несвязном множестве, например состоящей из нескольких промежутков, может быть образована из одной простейшей производной с помощью добавления различных констант. 	
>
>**Пример**
>$$ f(x) = \frac{-1}{x^2}, x \neq 0 $$
>$$F_1(x) = \frac{1}{x}$$
>$$F_2(x) = \begin{cases} \frac{1}{x} + 3,&\text{x < 0}\\ \frac{1}{x} + 1,&\text{x > 0}\end{cases}$$

## Th. 20.1

> **Формулировка**
> Пусть $F(x)$ - первообразная для $f(x)$ на промежутке $[A, B]$, тогда чтобы $G(x)$ была первообразной для $f(x)$ необходимо и достаточно, чтобы для любого *x* из этого промежутка разность $G(x) - F(x)$ была постоянной
>
>**Доказательство**
> - **Необходимость**
> 	Пусть *G(x)* — первообразная на $[A, B]$ для *f(x)*, тогда на этом промежутке $G'(x) = f(x), F'(x) = f(x) \Rightarrow (G(x) - F(x))' = G'(x) - F'(x) = 0$
> 	
> - **Достаточность**
> 	$F(x) - G(x) = const,$ тогда на $[A, B]:$
> 	$G(x) = F(x) + const$
> 	$G'(x) = f(x)$

## Th. 20.2  Свойство линейности первообразной

> Если $F(x)$ первообразная для $f(x)$ на $[A, B], G(x)$ — первообразная для $g(x)$ на  $[A, B],$ то на этом промежутке $$ \alpha F(x) + \beta G(x)$$ — первообразная для $$\alpha f(x) + \beta g(x)$$
> **Доказательство**
> $$ (\alpha F(x) + \beta G(x))' =  \alpha F'(x) + \beta G'(x) = \alpha f(x) + \beta g(x)$$

## Def. 20.2 Неопределенный интеграл
> **Формулировка**
> Неопределенным интегралом от функции $f(x)$ на $[A,B]$ называется множество первообразных этой функции.
>  **Пример обозначения**
>  $$\int f(x) dx$$
>  Если $F(x)$ — какая-либо первообразная на $[A, B],$ то имеет место быть следующее равенство:
>  $$\int f(x)dx = F(x) + C,$$ где $C$ — произвольная константа.
> 
> **Следствие 1**
> Из определения неопределенного интеграла следует, что условие выше выполняется тогда и только тогда, когда выполняется следующие правила:
> $$\displaylines{
 1.\ \ (\int f(x)dx)' = f(x)\\ 
 2. \ \ d\int f(x)dx = f(x)dx
 }
 $$
 >**Следствие 2**
 >Так же из определения интеграла следует:
 >$$\int F(x) = F(x) + C$$


## Th. 20.3 Свойство линейности интеграла
> $$\int (\alpha f(x) + \beta g(x)) \ dx = \alpha \int f(x) \ dx + \beta \int g(x) \  dx$$
> **Доказательство**
> Следует из аналогичного свойства первообразной.